Bonjour, aujourd'hui nous allons voir un cours
qui est intitulé les thalassémies.
Les thalassémies sont des maladies génétiques qui se
transmettent selon le mode autosomique récessif.
Elles sont secondaires à des anomalies des gènes
de l'hémoglobine.
Elles se définissent par une diminution de synthèse
des chaînes de globine.
Lorsque la chaîne bêta est déficiente, on parle
de bêta-thalassémie et lorsque la chaîne alpha
est déficiente, on parle d'alpha-thalassémie.
Ce sont des maladies très répandues dans le
monde.
Leur traitement a connu d'importants progrès au
cours de ces deux dernières décennies.
A retenir que les thalassémies sont des anomalies
hémolithiques héréditaires, chroniques, secondaires à un défaut de
synthèse partiel au total d'une ou de
plusieurs chaînes de globine.
Les thalassémies sont classées en fonction de la
chaîne de globine déficitaire.
En alpha-thalassémie, il existe quatre types d
'alpha-thalassémie.
Lorsqu'il y a une délétion d'un
gène alpha.
Lorsqu'il y a délétion de deux gènes
alpha.
Parfois, on peut avoir délétion de trois gènes
C'est ce qu'on appelle l'hémoglobinose
H.
Et parfois, on peut avoir une délétion de
quatre gènes alpha.
C'est ce qu'on appelle l'hydroxpéthalyse
qui est incompatible avec la vie.
Concernant la bêta-thalassémie, nous distinguons trois types.
La bêta-thalassémie homozygote appelée aussi bêta-thalassémie
majeure ou maladie de coulée.
La bêta-thalassémie homozygote toujours, c'est la
forme intermédiaire.
Et la forme mineure, c'est ce qu
'on appelle la bêta-thalassémie hétérozygote.
Sur le plan transmission unique, la thalassémie est
transmise selon le mode autosomique récessif.
Ceci nécessite que les deux parents soient hétérozygotes
obligatoirement.
Alors, quelle est la physiopathologie de la thalassémie?
Il faut savoir que l'hémoglobinose est une
protéine dont la fonction principale est le transport
de l'oxygène.
Elle est constituée de quatre chaînes identiques 2
à 2, deux chaînes alpha de 141 acides
aminés chacune, et de deux chaînes bêta de
146 acides aminés chacune.
Chacune de ces chaînes est associée à un
groupement prosthétique qui est l'hème.
Plusieurs types d'hémoglobine se succèdent au cours
de la vie, et à tout moment, il
en existe plusieurs.
Les transitions s'effectuent entre la vie embryonnaire
et la vie fétale, et cette dernière à
celle adulte.
On appelle ce changement une commutation ou un
switch.
Donc le profil électrophoretique de l'adulte est
atteint six mois après la naissance.
Chez le fœtus, on trouve deux types d
'hémoglobine, principalement l'hémoglobine fœtale appelée hémoglobine F,
et minoritairement l'hémoglobine A, donc c'est
alpha 2 bêta 2, et son taux augmente
progressivement.
Par contre, chez l'enfant et chez l
'adulte, on trouve deux ou trois types d
'hémoglobine, dont les pourcentages respectifs sont, donc principalement
il y a l'hémoglobine A, avec 98
jusqu'à 98%, accessoirement, il y a l
'hémoglobine A2, moins de 3%, et il y
a peu ou pas d'hémoglobine fœtale, soit
à l'état de trace, ou bien le
chiffre d'hémoglobine fœtale est inférieur à 1%.
Revenons maintenant à la physiopathologie de la bêta
thalassémique proprement dite.
Les syndromes thalassémiques sont la conséquence d'une
insuffisance de la synthèse d'une ou de
plusieurs chaînes de globine.
Ce sont des chaînes qu'on appelle les
chaînes célibataires, non appareillées, qui provoquent la physiopathologie
de la maladie et la sévérité clinique des
syndromes thalassémiques qui est corrélée au degré du
déséquilibre du ratio chaînes alpha et chaînes non
alpha.
Chez les sujets atteints de formes sévères de
bêta thalassémie, on a montré des agrégats de
chaînes alpha déposées sur la membrane du squelette
érythrocytaire.
Ces agrégats induisent des anomalies de l'hydratation
et de la déformabilité cellulaire avec rigidification des
globules rouges.
Donc leur plasticité n'est plus suffisante pour
circuler dans les micro-vaisseaux et franchir les
sinus du système réticulo-endothérial.
Les globules rouges sont donc hémorysés, c'est
-à-dire détruits.
Les chaînes de globine en excès, par contre,
altèrent aussi la membrane érythrocytaire et génèrent des
radicaux libres de l'oxygène.
Les membranes érythrocytaires expriment anormalement la phosphatidylsérine, ce
qui favorise leur élimination par les macrophages.
En plus de l'hémoryse périphérique, l'anémie
est aussi expliquée dans la bêta thalassémie par
une érythropoïèse inefficace conséquence d'une apoptose accélérée.
Le nombre des précurseurs érythroïdes est multiplié par
5 à 6 chez les sujets thalassémiques et
le nombre de cellules apoptotiques est multiplié par
15.
L'infiltration érythroïde dans les espaces médulaires est
responsable des déformations osseuses caractéristiques des syndromes
thalassémiques.
Alors, quel est le tableau clinique de la
maladie de Proulé?
Donc, il faut savoir que, au cours de
la thalassémie majeure, l'anémie n'apparaît pas
dès la naissance car la synthèse de l
'hémoglobine F est majoritaire.
Donc, le diagnostic se fait généralement entre 3
et 18 mois chez l'enfant.
Concernant les signes cliniques proprement dits, ils apparaissent
entre 1 et 50.
La pâleur est constante, associée fréquemment à un
ictéa conjonctival dû à l'hémolyse chronique.
L'asthémie dépend du degré d'anémie.
Une hépatosplénomégalie s'installe progressivement.
Elle peut acquérir un volume considérable et déformer
l'abdomen.
La volumineuse splénomégalie a plusieurs conséquences néfastes.
Elle peut entraîner une gêne abdominale, une infiltration
plasmatique et une destruction exagérée des hématies aggravant
ainsi l'anémie.
L'hypersplénisme peut être responsable aussi d'une
leukopénie et d'une thrombopénie.
L'hyperplasie des os plas de la face
confère aux enfants un aspect asiatique, c'est
-à-dire que les malaires sont héragiques, la
base du nez aplatie, il existe un hyperthélorisme,
une protrusion du maxillaire supérieur.
Donc le crâne peut prendre un aspect, ce
qu'on appelle un aspect en tour avec
des bosses dans les régions frontales et occipitales.
Les anomalies de l'implantation dentaire sont fréquentes
entraînant des troubles de l'articulé dentaire.
Donc le retentissement psychologique de ces anomalies morphologiques
est toujours important chez les adolescents et les
adultes.
Toujours dans le tableau clinique, les arthragies sont
très fréquentes chez les adolescents et aussi chez
les adultes.
Donc les articulations les plus touchées sont en
principe les chevilles, les genoux et les hanches.
Chez l'adulte, l'ostéoporose est responsable de
douleurs osseuses atteignant évectivement le rachis.
L'hémogramme révèle une anémie souvent inférieure à
6 g par décilitre d'hémoglobine.
Cette anémie est hypocrome microcitaire avec un volume
globulaire moyen BGM entre 55 et 65 et
une teneur corpusculaire moyenne en hémoglobine inférieure à
26 et un CCMH inférieur à 31%.
Donc pour comprendre un petit peu la physiopathologie
de la microcitose dans les hémoglobinopathies.
Donc à cause de l'hémoglobinopathie, la synthèse
de l'hémoglobine ralentit.
En revanche, la synthèse de l'ADN et
les mitoses continue à un rythme normal.
Dans la lignée érythroblastique, les mitoses s'arrêtent
lorsque la concentration en hémoglobine du cytoplasme atteint
32%.
Avec un taux d'hémoglobine diminué, ce taux
est atteint pour un nombre de mitoses au
-delà de la norme qui est supérieur à
4 fois.
La conséquence sera une microcitose donc on aura
plus de mitoses érythroblastiques avec un même volume
de cytoplasme.
Donc on aura des plus petites globules rouges.
Puis on aura une anémie.
Concernant les reticulocytes, ils sont voisins de 100
.000. L'examen du trotisorgas par contre, objectif,
une hypochronie, une anisocytose, une poikilocytose, des ponctuations
vasopiles sans fréquence et ainsi que l'érythroblastose
est parfois très élevé, jusqu'à 100.000
éléments par mm3.
La moelle est très riche en érythroblastes mais
l'examen de la moelle, c'est-à
-dire le myrogramme, n'est pas nécessaire au
diagnostic.
L'électrophorese de l'hémoglobine permet le diagnostic
de la bêta-thalassémie.
Le pourcentage de l'hémoglobine F est constamment
augmenté, entre 50% et 90%.
Et le pourcentage de l'hémoglobine A est
normal ou parfois élevé.
Concernant les signes d'hémolyse, on observe une
hyperbidurobinémie qui traduit l'augmentation de l'hémolyse.
L'hypersidéridémie et l'hyperférididémie sont constamment observées
aussi.
Donc, il existe des examens plus spécialisés, c
'est-à-dire des techniques de biologie moléculaire
qui identifient la lésion moléculaire responsable de la
thalassémie.
Alors, concernant les signes radiologiques, la cardiomygalie est
constante et correspond à un cœur anémique.
L'hyperplasie de la moelle érythropoétique épaissit la
route crânienne, lui donnant un aspect en poils
de brosse.
Elle entraîne aussi une ostéoporose généralisée, une traviculation
grossière, des corticales minces et parfois même des
fractures pathologiques.
Les corps vertébraux sont élargis, une bradie métacarpi
et une bradie phalangie sont possibles, la déminéralisation
osseuse peut être responsable aussi de scolioses, de
syphoses, voire de compressions médulaires rarement.
Donc, ces anomalies sont atténuées chez les malades
bien transfusés.
Concernant le diagnostic différentiel, à l'étape clinique,
il se pose essentiellement avec le syndrome de
géophagie et le syndrome d'hypertension portale.
A l'étape paraclinique, le diagnostic différentiel se
pose avec l'anémie par une carence martielle
et aussi rarement par l'anémie hémolithique auto
-immune.
Concernant les formes cliniques de la bêta paracémie,
nous distinguons la bêta paracémie intermédiaire.
C'est une forme qui est plus rare
que la forme majeure.
Elle atteint des sujets homozygotes qui conservent une
production résiduelle importante de la chaîne bêta.
C'est une entité dont la définition est
purement clinique et ses patients maintiennent spontanément un
taux d'hémoglobine entre 6 et 11 g
par décilitre.
L'hyperplasie médulaire est très importante.
La physiopathologie et le diagnostic biologique sont identiques
aux formes majeures.
Cette forme est caractérisée par une bonne tolérance
clinique à l'anémie en raison de son
caractère modéré, une activité scolaire normale et une
croissance staturofondérale qui est normale.
A retenir que la bêta paracémie intermédiaire est
une forme homozygote qui n'est pas nécessaire,
mais à expression clinique atténuée.
Elle réalise un tableau d'anémie hémolytique modérée
pouvant s'aggraver par exemple en cas d
'infection, en cas de grossesse ou en cas
d'érythroblastoplénie ou d'hypersplénie.
La transfusion comme traitement n'est pas nécessaire
ou très rarement pratiquée chaque 3 mois.
Concernant la bêta thalassémie hétérozygote ou trait bêta
thalassémique appelé aussi thalassémie bineur, donc le trait
thalassémique est 100 fois ou bien il est
100 fois plus fréquent que la forme homozygote.
Uniquement la bêta thalassémie hétérozygote est asymptomatique, donc
rarement une sphénomégalie discrète est constatée.
Biologiquement, le taux d'hémoglobine est normal ou
discrètement diminué entre 11 et 13 g d
'hémoglobine.
La reticulocytose est normale ou un peu élevée.
On observe également une pseudopolyglobulie, c'est-à
-dire des globules rouges qui sont augmentés avec
une microcytose.
Le crotis sanguin peut montrer une anisocytose et
une poitylocytose.
L'électrophorese de l'hémoglobine montre une élévation
de l'hémoglobine A2 qui est supérieure à
3,5%.
Donc aucune précaution ou aucun traitement n'est
indispensable pour cette forme de bêta thalassémie hétérozygote.
A retenir, le diagnostic de bêta thalassémie hétérozygote
est posé devant l'élévation du taux d
'hémoglobine A2 à l'électrophorese de l'hémoglobine.
Celle-ci doit être demandée en cas de
microcytose 140 A.
Elle n'a aucune conséquence clinique mais engage
à effectuer une électrophorese de l'hémoglobine chez
le conjoint en vue d'un conseil génétique.
On arrive maintenant aux alphas thalassémies.
Les conséquences cliniques dépendent de l'importance du
déficit en chaînes alphas, c'est-à-dire
du nombre de chaînes alphas fonctionnelles restantes.
Pour comprendre, les alphas thalassémies sont évoquées devant
une microcytose non expliquée par une carence en
fer.
Quand un ou deux gènes alphas sont absents,
l'électrophorese de l'hémoglobine est normale et
le diagnostic ne peut être affirmé que dans
un laboratoire spécialisé par biologie moléculaire.
Donc ces tableaux n'ont pas de conséquences
cliniques.
Quand trois gènes alphas sont absents, l'électrophorese
de l'hémoglobine montre de l'hémoglobine H
et il existe une anémie de gravité variable.
La déletion de quatre gènes alphas thalassémiques réalise
ce qu'on appelle un tableau d'hydrophétalisme.
Donc c'est une situation qui est létale.
Elle entraîne une mort fétale in utero.
Donc c'est une situation qui est incompatible
avec la vie.
On arrive maintenant au chapitre traitement de la
thalassémie majeure.
En l'absence de traitement, une anémie sévère
se complique d'insuffisance cardiaque, l'hépatosclinomie gallie
qui va se majorer, un retard de croissance
va s'installer, le décès survient avant l
'adolescence.
Le traitement actuel de la thalassémie majeure comprend
de voler le traitement conventionnel et la transplantation
médulaire.
Donc à retenir, en l'absence de traitement
transfusionnel correct, les malades atteints de bêta thalassémie
majeure ne vivent pas au-delà de dix
ans.
La forme majeure de la thalassémie doit être
transfusée dès que le diagnostic est posé pour
éviter les déformations craniopatiales ou squelettiques importantes.
Le malade doit être transfusé en culo-globulaire
phénotypé.
L'objectif de la transfusion est de maintenir
le taux d'hémoglobine au-dessus de 10
g par décilitre.
Les transfusions se font régulièrement toutes les 3
à 4 semaines.
Une augmentation de la consommation des culo-globulaires
peut correspondre soit à une halo-immunisation, soit
à un hypersplénisme.
A retenir que la transfusion sanguine a transformé
le pronostic vital de l'anémie de coulée
et les enfants bien traités ne meurent plus
de cette maladie.
Quelles sont les complications du traitement transfusionnel ?
On distingue le syndrome d'intoxication martiale qui
est lié aux dépôts durs du fer dans
les tissus.
Ce sont les complications cardiaques comme l'insuffisance
cardiaque congestive, l'épreuve du rythme, les complications
endocriniennes comme le retard spatial, le retard pulvertaire,
l'anémie norée, l'hypothyroïdie ou l'hypoparathyroïdie
et on observe aussi les complications hépatiques comme
la fibrose voire même la cirrhose du foie.
Un réflexe, il faut pratiquer systématiquement dès l
'instauration des transfusions sanguines répétées des échocardiographies
régulières pour préciser une éventuelle atteinte de la
contractilité et la compliance du myocarde.
La chélation du fer doit être débutée lorsque
la péritinémie atteint 1000 nanogrammes par mL.
Les buts du traitement chélateur sont la prévention
des décès d'origine cardiaque, la réduction de
la morbidité et l'amélioration de la qualité
de vie.
Trois médicaments chélateurs sont disponibles ou bien sont
utilisés, donc la déféroxamine en perfusion sous-cutanée
et les utilisations de la défericrone et le
déférazirox qui sont administrés par voie orale.
L'objectif est de maintenir une péritinémie au
-dessous de 500 nanogrammes par mL.
Le dosage trimestriel permet d'estimer les effets
du traitement chélateur.
L'estimation de la surcharge martiale par IRM
est un complément indispensable du dosage de la
péritinémie.
Les états cardiaques hépatiques endocriniens peuvent être améliorés
par une chélation du fer bien conduite.
Un réflexe, c'est que la mesure de
la toxicité du fer en pratique clinique préalable
à toute chélation se fait par trois examens.
La péritinémie est une mesure L'IRM cardiaque
c'est deux stars ou bien l'IRM
cardiaque c'est deux étoiles et l'IRM
hépatique.
L'allogrephe de moelle constitue le seul traitement
curateur de la maladie avec un grand risque
de mobilité et de mortalité.
Le donneur doit être un frère ou une
soeur HLA compatibles mais on est confronté à
une préalabilité
de la maladie.
L'allogrephe de moelle constitue le
seul traitement curateur de la maladie avec un
grand risque de mobilité et de mortalité.
L'allogrephe de moelle constitue le seul traitement
curateur de la maladie avec un grand risque
de mobilité et de mortalité.
L'allogrephe de moelle constitue le seul traitement
curateur de la maladie avec
un grand risque de mobilité L'allogrephe de
moelle constitue le seul traitement curateur de la
maladie avec un grand risque de mobilité L
'allogrephe de moelle constitue le seul traitement curateur
de la maladie avec un grand risque de
mobilité L'allogrephe de moelle constitue le seul
traitement curateur de la maladie avec
un grand risque de mobilité L'allogrephe de
moelle constitue le seul traitement curateur de la
maladie est indéfinie.
Quelle est l'évolution naturelle de la maladie
de Coulay?
Cette maladie de Coulay, si elle évolue spontanément,
elle est fatale par la répétition des infections,
la cage sexif progressive, le retard de croissance,
le retard de la puberté et même l
'hémochromatose.
Donc le pronostic de cette maladie s'est
complètement transformée si on prend en charge correctement
le malade.
Le dernier chapitre concerne le conseil eugénique, conseil
génétique et le diagnostic anténatal ou prénatal.
Donc le conseil génétique ne peut être proposé
que si le diagnostic des formes mineures de
thalassémie a été posé ou après la naissance
d'un enfant atteint d'une forme majeure.
Le dépistage des patients atteints de formes mineures
est fondamental et sera complété par l'étude
du conjoint et l'identification des mutations.
Les couples à risque doivent être informés des
possibilités de recours au diagnostic prénatal avec une
interruption médicale de grossesse.
Deux méthodes de prélèvement de cellules ovulaires sont
utilisées à l'heure actuelle pour l'analyse
génétique.
C'est ce qu'on appelle la myosynthèse
qui peut être pratiquée à partir de 17
semaines d'améliorée et le prélèvement de villosité
coréale qui est réalisé entre 8 et 12
semaines d'améliorée.
Donc chez les patients hétérosygotes, bien sûr, et
bien chez si les deux parents ont une
thalassémie mineure, il y a un risque sur
4 pour que l'enfant soit homozygote.
Donc ce qu'il faut retenir c'est
que la thalassémie est une maladie autosomique récessive
secondaire à un dépôt de synthèse partielle au
total d'une des chaînes de globule.
La forme majeure de la thalassémie se manifeste
par une anémie sévère de la petite enfance,
l'hémogramme objective, une anémie hypocrome microcitaire et
le diagnostic est fait par électrophoreses de l
'hémoglobine qui montrent une augmentation de l'hémoglobine
fétale ou bien de l'hémoglobine F.
Concernant la thalassémie intermédiaire, c'est une forme
atténuée de la thalassémie et ne nécessite pas
de transfusion régulière ou bien le malade est
transfusé d'une manière très rare.
En revanche, la thalassémie hétérozygote et asymptomatique, l
'hémogramme, révèle une pseudopodyglobulie microcitaire et l'électrophorese
de l'hémoglobine montre une augmentation de l
'hémoglobine A2.
Le syndrome d'hydroxfétalis, c'est-à-dire
la délétion de 4 gènes alpha, est incompatible
avec la vie.
Le suivi de la thalassémie est un suivi
qui est pluridisciplinaire, nécessite le recours à plusieurs
spécialités.
Le traitement de la thalassémie homozygote se base
sur la transfusion et la chélation du fer
et l'objectif du traitement chélateur c'est
de maintenir une ferritinémie au-dessous de la
valeur de 500 nanogrammes par mL.
L'halogreffe de Moise est le seul traitement
curateur de la thalassémie et le diagnostic de
la thalassémie est possible et il est proposé
aux couples à risque.